---
title: 日本纪行|出云
tags: 逍遥游
date: 2024-07-19


---

<br/>

## Day 15

<br/>

离开了京都，今天坐新干线去出云。到了『玉子爱情故事』里新干线站台的对面站台（饼藏是前往东京方向）。新干线的车票确实令人困惑，除了买乘车券，还要买新干线券。新干线运行时声音很轻，但不知道为啥我坐着反而有些晕车。早上提着大行李坐出租车赶车时发现自己口袋里的现金几乎用完了，三万日元，啪，两天，没了，我甚至都在怀疑我是不是不小心把它落在哪里了。可能是我买各种各样的御守花了太多的钱。

<br/>

Nozomi 号：

![](IMG_1918.jpg "")

<br/>

去出云要先坐新干线到冈山（冈山的白桃饮料还蛮好喝的）、再坐特急（先别急）从冈山到出云。特急的窗户蛮大蛮干净的，一百左右的速度也能足够看外面的窗景。到「新见」和「根云」这两站（已经蛮内陆了），无论山、水、植被还是其它别的东西，无论是颜色、质地还是大小，感觉都和浙南的景色一模一样。毫不夸张，一模一样，我拍下来给家里人看他们还以为这是温州或者丽水的哪儿。不过掠过「米子」站后景色就不太一样了。

<br/>

乡野的景色蛮漂亮的，我正在低头做去东京的攻略，想着、查着、偶尔抬头看的时候就会被治愈到。虽说跟浙南很像，但这里的空气可能更好一些、建筑规划也更讲究一些，所以观感稍微整洁一些。略带古旧和衰败的建筑群，铁轨与列车杆，一小块一小块的稻田，这种种都让我想起一些描述乡野风光的动画。混乱而衰败与整齐而衰败是不一样的。美国是前者，日本是后者。想起那些动画里的片段，意识到或许衰败是期待被重新叙述的。

<br/>

在查去东京的攻略，查着查着非常不耐烦。而且可能因为伴随着一些晕车。查着查着我就又陷入熟悉又令我生厌的虚无的境地了，这样做满攻略的旅行不过是打卡。而我期待的快乐不可能在这样的情况下出现。一想到这大概是最后的旅游，忧郁便弥漫开来。我没有什么想去的地方，哪怕到了一直想来的日本也是。真可真是讨厌。

<br/>

想着想着就很疲倦了。我意识到景色怎样都好，最好的景色永远是和人、和叙事联系在一起的。要么就是已经发生过的故事，无论是现实的还是虚构的，要么就是将要发生的故事。而我只能去回忆、去想象别人的故事。当我意识到景物与人的关系时已经太晚了，我身边也没剩什么人了。只剩下一样可以选择的方法，那就是叙事。

<br/>

另外我总感觉车内有铃铛在响的声音，虽然应该是车与铁轨接触的地方在运行中发出的摩擦声，但我总感觉是我在神社买的铃铛的声音，是我的破行李箱和地面摩擦的声音（我那行李箱有个轮子坏了，拖起来就会发出这种刺耳的声音）。于是我脑子里就一直在注意着这个声音，哪怕戴上耳机也听得见，我怕打扰到别人，睡也睡不安稳。我觉得自己已经不太正常了。这种隐喻命运的事件简直可以写到小说里当暗线了。

<br/>

到了出云，这里的公共交通不太方便，就打车去了订的温泉旅馆。这个城市比我想象的要大一点，是岛根县第二大的市，人口有十七万。建筑都比较旧，但还是有人在住的。一路到了山上的宾馆，看出去是日御碕神社的灯塔，往外就是日本海。今天是阴天，日本海与天幕一样带点浅灰色。海在触碰近滩处的石礁之时会炸裂出宝石蓝，有点像是在开矿。最有特色的是这里的岩石，都是火山岩，六棱型的石头结在一起，像是乌龟的背，而背上又托着一片墨绿的松叶林子，与脚下的海水共同构筑了偏暗的三种色调，它们在阴影处融为一体。山上有不少多足的小虫子，一群群的，看到人就匆忙跑开，像是千与千寻里面的那些小煤球。因为是阴天，日本海看起来并没有加州的太平洋那么爽快。但是或许日本本来也没有那种震撼到另人失语的美吧，有的大多是这样带些缺憾的地方。有缺憾的地方就会有叙事的可能、有语言发生的可能。至少我是这样想的。

<br/>

温泉酒店还是很不错的，阳台上能直接看到日本海与海礁，坐在阳台上看书我能看一上午。价格也还蛮合理的（跟美国太平洋沿岸那些根本不合理的普通酒店比），一人一天一千人民币左右，还带一顿怀石料理和一份早餐。吃怀石料理时点了配酒，每个 course 都会配一杯清酒。有点感觉这个形式是学法餐的。怀石料理算不上好吃也绝对算不上难吃，就是展览一些平常见不到的食材或者吃法，跟展览会一样的。配的酒倒是不错。

<br/>

阳台景色：

![](IMG_1922.jpg "")

大厅：

![](IMG_1935.jpg "")

给大家康康怀石料理：

菜单：

![](IMG_1924.jpg "")

七道酒：

![](IMG_1927.jpg "")

![](IMG_1925.jpg "")

![](IMG_1926.jpg "")

![](IMG_1928.jpg "")

![](IMG_1929.jpg "")

![](IMG_1930.jpg "")

![](IMG_1932.jpg "")

![](IMG_1933.jpg "")

![](IMG_1934.jpg "")

<br/>

外出散步：

![](IMG_1936.jpg "")

![](IMG_1937.jpg "")

![](IMG_1939.jpg "")

![](IMG_1940.jpg "")

![](IMG_1941.jpg "")

![](IMG_1942.jpg "")

![](IMG_1943.jpg "")

![](IMG_1944.jpg "")

![](IMG_1945.jpg "")

![](IMG_1946.jpg "")

![](IMG_1947.jpg "")

![](IMG_1948.jpg "")

![](IMG_1949.jpg "")

![](IMG_1951.jpg "")

![](IMG_1955.jpg "")

<br/>

晚上去泡了温泉。生平第一次泡温泉，而且是室外温泉。这里的温泉盐度好像很高，泡起来跟在浴缸里泡完全不一样。浴缸的水会降温，而且水量不够大。温泉的水是活水，而且因为池子大，压迫力非常强，除了烫以外还感到全身所有地方都受到了压力，跟按摩一样，泡久了会头晕口渴（可能是我喝酒喝了些），渴的实在受不了了就结束，泡完后再冲个澡，吃点棒冰和冰麦茶，浑身都有种被均匀按摩后的爽快和酥痒感（这种均匀感是按摩给不到的），紧绷的肌肉松弛下来，跟着心灵也放松了下来。本来尖锐的疲惫感被化作轻柔的睡意。我爱温泉！

<br/>

回房后喝了点獭祭39，獭祭冰起来后非常容易入口，带着清甜的果香，酒感很低但米香很高，想想又喝一点、想想又喝一点，半瓶很快就没了。因为还没到入睡的时间，就写了会游记，把飞机上没看完的小说看完。到这个点往外看去已经完全看不到海了，海与夜完全融合在一起，漆黑如墨。

<br/>

这两天既然是度假而非旅游，那就打算彻底不看邮件了，那几个人的事情管他们的，反正他们最近也没有联系我。

<br/>

---

<br/>

## Day 16

<br/>

雨下了起来。早饭前去泡了温泉，泡完后更困倦了，身体有些沉重，肌肉也有些酥麻，不太听使唤。日式早饭看起来花样挺多的，但我觉得组合得不太和谐，权且是吃饱了。饭后酒店里随便走了走，喝了杯茶，便回房间，坐在阳台上继续读没读完的小说。雨时小时大。有时书变暗了，抬头一看并没有雨，天只是暗，但是能隐约看到远山，低头能看到海水在礁石上撞出宝石蓝的颜色，这条矿物般的颜色又像柔软的绸带一样溶解到海水中。有时天变亮时反而急急地下了一场雨，远处的山都被藏在雨气里，海水、岩石和林子都暗了下来。打雷了，落在很近的地方，但是我看不到光亮。这里只有雨的声音。雨来雨去，如同呼吸一般。回到房间里，走在踏踏米上，关上阳台的门，便什么也听不到了。透过玻璃门看出去，雨在寂静中落下来，像是在画中一样。又去听了听宇多田光的『[夕凪](https://tianxianzi.me/2022/12/10/yunnagi/)』，看着雨水中海水撞击礁石时迸发出的颜色与线条，我感受到某种乡愁……在加州的太平洋沿岸时我忽略了这一点，我讨厌阳光而健朗的东西。

<br/>

读完了『千羽鹤』，接下来打算读『舞姬』。边读边喝了点獭祭，冰凉的果味让人很放松。这时我很想写信给一个朋友。但是有点想不出应该写什么。盯着海水久了，意识与身体的某部分就被它同化了，只剩下海水的纹理与颜色，重复又重复，很难再想起其它的东西。或许海岸线上的礁石是能让意识抓住的一个关键，但是海洋也早就把它们也同化了。海岸只是海水的裙摆而已。『千羽鹤』这本其实我并没怎么读明白，特别是几位女性的心理想法，不知道是作者的原因还是我的原因。我只记得其中一些情景，一些想起来就动容的情景。在阳台向外看去时，看到楼下有个老头走出了户外温泉（户外温泉是被屋檐遮住的），走到比较外面草坪上伸展身体，那外面没有任何人工的东西，而走上去的人就像赤条条的一条肉虫，有点恶心。

<br/>

![](IMG_1956.jpg "")

<br/>

虽说下了雨，但中午还是坐公交去了出云大社。沿着盘山公路往下，近滩处的海水卷起了沙土，一片浑浊，不过这种浑浊也只被海浪压在近滩，远处还是蓝色。下了很久的盘山路，到了出云大社，天空仍旧下着大雨，走不出去，就先去吃了荞麦面，而后去咖啡屋喝了杯咖啡。喝咖啡时从二楼的玻璃窗往下看能看到街景，雨中只有偶尔的几把伞经过，余下大片的雨声。雨中的寂静街道让我回忆起 09 版凉宫的最后一话「[Someday in the rain](https://tianxianzi.me/2022/12/10/some_day_in_the_rain/)」，回忆起那首「[ある雨の日](https://www.youtube.com/watch?v=G4ozzV-kY4M)」（或[网易云](https://music.163.com/song?id=29836456)），于是心里便轻快起来。

<br/>

雨中的出云大社仍旧有两三人前来参拜，三三两两零落在雨中。雨小时往远处看，高耸的山顶有雾气直接披到山腰，一切都是原始的暗绿色。等到从出云历史博物馆出来时，雨水如注。顶着雨水，走到巨大的缘结绳下，在这世人祈求姻缘的地方，我许下了之前在其它地方都没许下过的心愿，祈求幸福。宏伟而古老的出云大社在雨中显得寂寥，偏局于世界一隅，仿佛神话诞生之初便已经在这里。巫女们从远处走来，轻轻收起伞，走躲到神社内部，穿过雨幕看寂静的脚步，连自己许的心愿也一并寂寥而古老起来。雨水如瀑布从木构的飞檐下流下，能看到神社内的河流已经翻涌成土的颜色，水位很高，草萍和积水坑在水的流转下也分不清界限。走到这时鞋子已经被彻底打湿，裤子也湿到了膝盖，身上多处已被浸湿。一反京都的暑热，这里的天气已经有些寒意。

<br/>

中间还有一段插曲。我毕业论文里有一个问题被之前找我的那组人发现了。我还不知道应该怎么回复。我也不知道我在怕什么。唯一能稍微安抚我心情的就是我已经毕业了，而且那个问题也只是文章组成部分里的一个小问题而已。但这件事让我的心情更加忧郁了。想到昨天下午平陆成江的景色，想到雨水中的神社，悄无声息地工作着的巫女们，我内心就如雨水下的池塘一样有泪水要翻涌出来。我不知道为什么。我想要的只是消失在这样的雨水了，可是现实总不遂我愿。

<br/>

念念远山：

![](IMG_1966.jpg "")

![](IMG_1978.jpg "")

博物馆里的出云大社原型：

![](IMG_1968.jpg "")

平陆成江，分不清草地与水的界限：

![](IMG_1977.jpg "")

参道入口：

![](IMG_1957.jpg "")

![](IMG_1962.jpg "")

出云拜的小兔子：

![](IMG_1963.jpg "")

不知道在祈求什么：

![](IMG_1981.jpg "")

进入出云大社：

![](IMG_1983.jpg "")

![](IMG_1984.jpg "")

![](IMG_1985.jpg "")

![](IMG_1986.jpg "")

![](IMG_1988.jpg "")

![](IMG_1989.jpg "")

![](IMG_1993.jpg "")

![](IMG_1994.jpg "")

![](IMG_1996.jpg "")

![](IMG_1997.jpg "")

![](IMG_1998.jpg "")

![](IMG_1999.jpg "")

![](IMG_2003.jpg "")

吉！！

![](IMG_2392.jpg "")

<br/>

从神社出来，雨仍旧没有变小，坐在公交站的休息室内等待着，几辆车停作了一排。站外两位姐姐并肩立着。望出去仍旧是雨中的墨绿色。我喜欢这样小小的室内站台，在这里很安全。后来公交车司机说因为道路状况有变，原线路已经不能同行，所以巴士便取消了。于是打车回去，要打给出租车公司让他们派车来，多么原始的方式……这次上山走的是另一条路，绕了一倍的路，因为其它的路都因为山体滑坡而封路了。新走的这条路是只有一辆车的宽度的双向车道，很像我在浙南自驾时开的山路，但这里道路因为天气状况而变得糟糕，雨水太厚导致能见度低，往侧面看能看到原本应该清澈的水流现在都卷入了很多的山石泥土，非常浑浊，而且水位基本和路面一样高了，树根处已经变成一片荷泽。出租车司机是不能拒载的，看到这样的情况我深感开出租也是一项高危职业。海湾处已经是一片污浊，但往远方望去海水依旧是暗淡的蓝色，似乎这点雨和它一点关系也没有。

<br/>

排排坐，吃果果：

![](IMG_2005.jpg "")

![](IMG_2007.jpg "")

![](IMG_2009.jpg "")

<br/>

回到酒店后拖着湿透的身子直接去泡了温泉，祛了祛寒意，换上清洁的衣服，然后吃饭。今晚等着 courses 一道一道上，甚至有点不耐烦，因为吃了将近两个小时，不知道服务员去哪里玩了。之后看了看他们酒店的表演，出云那边的文化习俗，就是几个人戴着能面具演绎一些神话故事里的段落，形式比较随意，甚至会和观众交互。表演有点粗糙，毕竟酒店的日常表演也不能放太多的期待，表演的人也是这里的服务员，他们白天还有很多活要干。话说我倒是很喜欢能面具，它具有某种神性，或者说是完全的他者性。如果我带上了能面具，是否就可以成为另外的人了？

<br/>

![](IMG_2028.jpg "")

<br/>

结束后看到酒店的通知，道路坍塌（我们唯一能上来的那条路好像也塌了），交通全面中断，开始暴风雪山庄模式了，阿婆最爱剧情，一个一个杀掉。比较麻烦的是机票，因为是通过第三方预定的（在日本航空官网上预定还需要有本地的电话和住址超级麻烦），所以退改签非常麻烦，只能当是损失了这张票好了。

<br/>

因为第二天也走不了了，所以干脆看剧。晚上把京吹最后三集看完了。

<br/>

---

<br/>

## Day17

<br/>

早上依旧是泡温泉，吃早饭，但因为突发的事故已经没有昨天那样轻松了。对于我这样的铁 J 人来说最难受的是不确定性。而酒店调度非常无语，在能离开与不能离开之间反复横跳，导致我也没什么心情享受。本来都做好再住一晚的准备了，结果最后还是被捞走了。搭上了最后一趟去车站的车。可能是当地政府认为需要撤离山上所有的人，就找了消防队来。我们上面乘车到路面断裂的地方，然后提着行李绕着旁边的山路走一段，走到路面断裂的另一边，然后那边再有消防队的车把我们送下山。风非常大，压弯了树枝。下山了打车到了车站，结果又遇上列车因雨水过大而延误了一个半小时才发车，于是没法赶上最后一班冈山到东京的新干线了，那就只能去冈山住一晚了。从列车窗户向外看去，雨水濛濛，农田上全是雾气，湖面已经涨得非常高，两遍树林的根本基本都已经被雨水淹没。看着窗户上落下的一缕缕水渍，我觉得放上《天气之子》的曲子相当应景。边听边睡了一个多小时，发现列车停在路中央，已经看不到外面了，只能看到脚下的灌木丛。车应该是停在了中途的什么地方。本来觉得有些忧郁，但看了几只京吹的视频心情就又活络起来……。不过本来三小时的车硬是开成了六个小时，在列车上又不想工作，于是便只能反复思考自身的问题，正好昨晚看完了京吹，可以凭此来仔细想想……

<br/>